- Page와 Slice

  Page와 Slice는 페이징 시 쓰이는 반환 타입이다.

  Page는 Slice와 상속 관계인데, Slice가 가진 모든 메소드를 Page도 사용이 가능하다.

  이 둘의 차이는 Page만 조회 쿼리 이후 전체 데이터 개수를 조회하는 쿼리가 한번 더 실행된다는 것이다.

  따라서 Page에서는 총 개수와 전체 페이지 수를 알 수 있어 이러한 요소들이 필요할 때 쓰이고,

  Slice에서는 쿼리가 덜 실행이 되므로 더 빠른 성능을 가진다 → 커서 기반, 무한 스크롤에 최적

- Java stream API

  배열, List, Set과 같은 컬렉션의 데이터를 함수형으로 처리하기 위한 API

  원본 데이터를 변경하지 않고 지연 실행을 통해 효율적으로 데이터를 처리할 수 있게 해주는 추상 객체이다.

  Stream의 처리 구조는 다음과 같다: 생성 → 중간 연산 → 최종 연산

  중간 연산은 Stream을 받아서 또 다른 Stream을 반환하는 연산이고
  원본 데이터를 변경하지 않고 여러 개를 연결하여 사용할 수 있다는 특징이 있다.

  최종 연산은 Stream을 받아서 Stream이 아닌 결과를 반환하거나, 부수 효과를 발생시키는 연산이고
  한 번만 사용할 수 있다는 특징이 있다.(2번 이상 사용 시 IllegalStateException 발생)

  중간 연산은 지연 실행이 되어 실제로 최종 연산이 호출되기 전까지는 대기하고 있다가 최종 연산이 호출되면 그때 중간 연산들이 한 번에 실행이 된다.

  중간 연산: filter, map, sorted, limit, skip, distinct 등

  최종 연산: collect, forEach, count, findFirst, anyMatch, reduce, toList() 등

- 객체 그래프 탐색

  객체에서 참조를 사용해 연관된 객체를 찾는 것

    ```
    String storeName = review.getUserMission()
                            .getMission()
                            .getStore()
                            .getStoreName();
    ```

  이는 관계형 데이터베이스도 객체지향적으로 탐색이 가능하게 만들고 지연 로딩을 통해 필요한 순간에만 데이터를 로딩할 수 있다는 특징이 있다.

  객체 그래프 탐색은 JPA의 양날의 검인데, 개발 생산성과 코드 가독성이 매우 높아지는 장점이 있지만,
  N+1 문제, 그래프가 복잡해질수록 관리가 어렵다는 단점이 있다.

  이를 해결하기 위해 여러가지 방법들이 있다.

    1. Fetch Join(N+1 문제를 해결할 수 있지만 JPQL 직접 작성/페이징과 함께 사용 불가능 같은 단점이 있다.)
    2. @EntityGraph(깔끔한 JPQL 유지 및 동적인 그래프 관리가 가능하지만 Fetch Join만큼 세밀한 제어가 어렵고, 그래프가 복잡해질수록 급격하게 attributePaths가 길어진다는 단점이 있다.)
    3. @BatchSize(간단한 설정 및 기존 지연로딩 코드를 거의 수정할 필요가 없지만 N+1 문제를 해결하지는 못한다.)
    4. DTO 직접 조회(페이징과 완벽하게 호환이 되고 성능이 좋다는 장점이 있지만 엔티티가 아닌 DTO를 쓴다는 점에서 영속성 컨텍스트 관리가 불가능하고 객체 그래프를 그대로 재사용하기 어렵다는 단점이 있다.)
- @Valid vs @Validated
    - @Vaild: Jakarta Bean Validation의 표준 어노테이션
        - 중첩된 객체 검증에 주로 사용
        - Controller에서 RequestBody, PathVariable, RequestParam 등에 붙임
    - @Vaildated: Spring에서 제공하는 어노테이션
        - Validation Group을 사용할 때 필수
        - 클래스 레벨이나 메서드 파라미터에 주로 사용
    - Validation Group?
        - 같은 DTO에서 상황에 따라 다른 필드를 검증하고 싶을 때 사용하는 기능