- 빌더 패턴이란?

빌더 패턴

- 복잡한 객체 생성 과정과 표현 방법을 분리해 다양한 구성의 인스턴스를 만드는 생성 패턴
- 생성자에 들어갈 매개 변수를 메서드로 하나하나 받아들이고 마지막에 통합 빌드해서 객체를 생성하는 방식

사용 이유

- 생성자 오버로딩 방식은 비 효율적이기 때문
- 일관성과 불변성 문제를 해결하기 위한 빌더 패턴
- 메서드 체이닝 : 각 설정 메서드가 **빌더 객체 자신을 반환**하므로 연쇄적으로 코드작성 가능 → 가독성향상
- 
  `.name("임기범").age(20).build();` 형식으로 생성 (기차처럼 파라미터를 길게 나열하기만 하면 된다)

- record vs static class
  record : 자바 16에서 도입된 데이터 전달을 위한 캐리어, 불변데이터를 저장하는 데 최적화된 클래스

    정의 : `필드, 생성자, equals(), hashCode(), toString()`등을 컴파일러가 자동으로 생성해주는 데이터 중심 클래스

    사용이유 : DTO를 만들 때 반복적으로 작성되는 보일러플레이트 코드를 줄이기 위함

    보일러플레이트코드 : 최소한의 변경으로 여러곳에서 반복적으로 재사용되는 코드구조,

    장점 : 코드가 매우 간결해짐. 모든 필드가 final로 선언되어 불변성을 보장

    단점 : 다른 클래스를 상속할 수 없으며, 내부상태를 변경할 수 없음.

static class : 클래스 내부에 선언되지만, 바깥 클래스의 인스턴스 없이 사용할 수 있는 클래스

    정의 : 외부 클래스의 멤버 공간에 static 키워드와 함께 선언된 클래스입니다.

    사용이유 : 특정 클래스 안에서만 보조적으로 사용되는 클래스를 논리적으로 그룹화 해 캡슐화를 강화할 때 사용(예 : Builder 클래스)

    장점 : 외부 클래스의 private 멤버에 접근할 수 있으며, 메모리 누수 위험이 있는 일반 내부 클래스와 달리 바깥 객체에 대한 참조를 유지하지 않음

    단점 : 테스트 용이성 저하 DI의 어려움. Mock 객체로 대체하기가 까다로움

    Mock 객체 : 테스트 할 때 필요한 실제 객체와 동일한 모의객체를 만들어 테스트 효용을 높이기위해 사용

- 제네릭이란?
  클래스나 메소드에서 사용할 데이터 타입을 미리 확정하지 않고, 외부에서 지정할 수 있도록 일반화하는 기능
  특정 타입이나 메소드에 얽매이지 않는 유연한 코드 생성이 가능
사용 이유

    - 타입 안정성 향상 : 잘못된 타입이 사용될 경우 컴파일러가 이를 즉시 감지해 런타임에 발생할 수 있는 잠재적인 예외를 사전에 방지.
    - 형변환 최소화 : 제네릭을 사용하지 않으면 객체를 꺼낼 때마다 Object에서 원래 타입으로 캐스팅 해야함, 제네릭은 생략 가능
    - 코드 재사용성 증대 : 하나의 클래스나 메소드를 정의해 다양한 데이터 타입에 대응할 수 있어 타입마다 유사한 코드를 반복해 작성할 필요가 없음 .

-@RestControllerAdvice이란?
    스프링에서 전역적으로 예외를 처리하고 JSON/XML 형태의 응답을 반환할 수 있게 해주는 어노테이션.

    `@ControllerAdvice`와 `@ResponseBody`를 합친 것.

사용 이유

    - 코드 중복 제거 : 각 컨트롤러마다 작성하던 try-catch 로직을 한 곳으로 모을 수 있음
    - 관심사 분리 : 비즈니스 로직과 예외처리 로직을 분리해 코드 가독성을 높임
    - 일관된 응답 구조 : 에러발생시 사용자에게 항상 동일 형식의 JSON 에러 메시지를 내려줄 수 있음

기능

    예외처리 (`ExceoptionHandler`) : 특정 예외가 발생했을 때 실행할 메서드 정의

-Optional 이란?
정의 : null일 가능성이 있는 객체를 직접 다루지 않고, 객체를 담는 상자인 Optional에 넣어 안전하게 처리

사용 이유 : NPE 방지

    - 명시적 의도 표현 : 메서드 반환타입이 Optional이면 값이 없을수도 있으니 주의하라는 메시지를 전달
    - 가독성 : 복잡한 `if(obj ≠ null)` 조건을 줄여 코드를 간결히 만듦

    생성`Optional.of(value)` : 절대 null이 아닌 값으로 생성 (null이면 NPE 발생)

    값 가져오기 (`orElse(T other)` ) : 값이 없으면 기본값(other) 반환