- Page와 Slice

  Spring Data JPA는 페이징을 위해 두가지 객체를 제공한다. Slice & Page

  DB에 저장된 데이터들을 페이지에 맞춰 몇개씩 뿌릴 건지 알려주는 것

    - Page
        - pageable 객체를 사용해 오프셋 기반 페이지네이션을 구현할 수 있는 객체.
        - Slice를 상속함
    - Slice
        - Page 보다 좀 더 추상적.
        - 커서 기반 페이지네이션을 구현할 때 사용할 수 있는 객체
        - Response에 총 데이터 갯수는 보내지 않음
    - Pageable 객체
        - JPA가 제공하는 페이지네이션을 위한 객체
        - 페이징 정보(페이지 번호, 페이지 크기, 정렬방식 등..)를 담고 있는 인터페이스
        - 스프링 Data JPA에서 제공하는 `PageRequest` 클래스를 통해 인스턴스화 가능
    - 사용 이유
        - 모든 데이터를 한번에 뿌리게 되면 성능 저하 등 문제가 발생
        - 페이지네이션을 사용해 적절한 수의 정보만 올려주면 프론트에서 적절한 처리가능.
- Java stream API

  스프링이 지원하는 함수형 프로그래밍 방식.

  함수형 프로그래밍이란?

    - 코드가 “어떻게” 에서 “무엇을”로 포커싱이 옮겨간 프로그래밍 방식
    - 함수형 프로그래밍에서 함수는 `Int` ,`String` 같은 1급 객체로 취급.
    - 이 특성을 활용하는 고차함수 : map, filter, reduce 등…
    - (기존 객체의 상태를 변경하지 않고, 새로운 결과를 반환)
    - 사용 이유 : 가독성, 불변성, 유지보수성, 병렬 처리성 (쓰레드 풀)

  단점

    - for문 같은 단순 반복문에 익숙한 개발자들에게는 람다식과 스트림이 이해가 어려울 수 있음
    - 중단점을 걸어서 디버깅하기 어려움.
    - for문 보다 오버헤드가 조금 더 큼.

  병렬 처리

    - 작업을 여러 스레드에게 분할해 병렬적으로 처리하는 방법
    - `parallelStram()` 키워드와 `ForkJoinPool()` 을 사용해 스레드 지정 가능
    - CommonPool : 미리 생성해 놓은 스레드를 모든 애플리케이션이 이용하는 방식의 풀
        - 장점 : 정해진 수의 스레드를 미리 생성해 놓고 사용하기 때문에 스레드 생성/삭제 오버헤드 적음. 적은 양의 처리에 유리
        - 단점 : 각각의 애플리케이션 마다 알맞은 처리를 제공하기 힘들 수 있음
        - (군대 배식 느낌)
    - ThreadPool : 각각의 컴포넌트마다 설정할 수 있는 풀
        - 장점 : 성능 튜닝 가능
        - 메모리 관리 등 신경써야 할 것들이 있음.
        - (오마카세 느낌)
- 객체 그래프 탐색

  객체 그래프 탐색 (Object Graph Navigation)

    - 객체지향언어에서 참조를 사용해 연관된 객체를 타고 들어가 데이터를 조회하는 방식
    - ex) 멤버 객체에서 member.getTeam()처럼 연관관계를 통해 팀 정보를 가져오는 방식

  특징 : 객체 간 연관관계를 통해 자유롭게 메모리상의 객체를 이동하며 탐색

  장점 : SQL 직접 작성 시 필요한 조인 제약에서 벗어나 논리적인 도메인 모델 구조에 따라 데이터 조회 가능

  JPA에서의 활용 : JPA는 연관된 객체를 처음부터 로딩하지 않고 실제 사용 시점에 조회하는 지연로딩을 사용해 객체그래프 탐색을 지원

  주의점 : 객체 그래프를 무분별 탐색하는 경우, 하이버네이트 등에서 N+1 문제가 발생할 수 있음.

  **내 요약**

    - Store store = member.getReviewList().get(0).getStore()와 같은 코드가 있다고 가정.
    1. 멤버의 리뷰리스트를 가져오고
    2. 0번 객체를 가져오고
    3. 그 리뷰의 가게를 가져오는 흐름을 표현 가능.
    - 여기서 문제 : 어디까지 조회가 가능한가?
    - 실행시 모든 데이터를 올려둘 수는 없음. 그렇다면 사용할 때만 필요한 정보를 가져오는 방식 Lazy-Loading(지연로딩)을 사용해 `.` 을 사용해 다음 객체를 불러올때마다 데이터를 가져옴.
    - 만약 객체간 연결이 없거나, 다음 데이터를 조회할 수 없다면 null이 조회되거나 오류가 날 것.
- @Valid vs @Validated

  @Valid

    - 컨트롤러 단에서 객체의 유효성을 검사할 때 사용
    - 계층 구조 검증이 가능 (User 안에 있는 Address 객체도 검사하고 싶으면 Address 필드 위에 @Valid 를 붙여야 함)
    - 한계 : 그룹화 검증이 불가능

  @Validated

    - 스프링에서 자바표준기능을 확장해 만든 어노테이션
    - 용도 : Service 나 Repository 등 Bean 계층에서 검증이 필요할 때, 혹은 그룹검증이 필요할 때 사용.
    - 특징
        - 제약조건 그룹화 : “회원가입때는 이 필드 검사하고, 정보수정때는 하지마” 같은 상황을 `groups` 속성으로 지정가능
        - 클래스 레벨 선언 : 클래스 상단에 `@Validated` 어노테이션을 붙여야 해당 클래스 내부의 메서드 파라미터에 대한 검증이 작동
    - 한계 : 계층구조 검증은 직접적으로 지원하지 않아, 내부 객체에는 여전히 @Valid를 써야함.