- Page와 Slice

  Page와 Slice는 Spring Data JPA에서 페이징 처리를 할 때 사용하는 반환 타입이다.

  여기서 **페이징**이란? → 전체 데이터를 한번에 가져오는 게 아니라, 사용자가 요청한 만큼만 나누어 가져오는 방식이다.

  ex) 리뷰가 10000개인데 한번에 가져오면 무거움 → 10개씩 나눠서 조회하는 방식

  Slice는 다음 또는 이전 Slice가 있는지 알 수 있는 데이터 조각이고, Page는 전체 페이지 수나 전체 데이터 수 같은 추가 정보를 포함

  Page는 전체 데이터 개수, 전체 페이지 수, 현재 페이지 번호, 다음 페이지 존재 여부 등 많은 것을 한꺼번에 제공한다.  → 전체 조회 시 유리

  Slice는 전체 개수까진 알 필요 없고, 다음 페이지가 있는지 여부 정도만 알려준다.

  ex) 무한 스크롤에서는 굳이 전체 페이지가 필요하지 않다.

  → Page보다 가볍게 사용 가능하다.

  차이점 (표)

  | 구분 | Page | Slice |
      | --- | --- | --- |
  | 전체 데이터 개수 | 알 수 있음  | 알 수 없음 |
  | 전체 페이지 수 | 알 수 있음  | 알 수 없음 |
  | 다음 페이지 여부  | 알 수 있음  | 알 수 있음 |
  | count 쿼리  | 보통 실행됨 | 보통 필요 없음 |
  | 적합한 상황 | 게시판, 관리자 페이지 | 무한 스크롤, 더보기 버튼 |

  Page는 전체 페이지 수와 전체 데이터 개수가 필요한 경우에 사용하고, Slice는 다음 데이터가 있는지만 알면 되는 무한 스크롤 방식에 적합하다.

- Java stream API

  Java stream API는 컬렉션, 배열 같은 데이터 흐름처럼 처리할 수 있게 해주는 기능이다.

  ex) List에 여러 개의 데이터가 있을 때, 반복문을 작성하지 않고도 filter, map, collect 같이 메서드를 이용해 데이터를 다룰 수 있다.

  **why? 왜 사용할까?**

    1. 조건에 맞는 데이터만 걸러내기 위해서
    2. 객체에서 필요한 값만 뽑아낼려고
    3. 데이터를 다른 형태로 바꾸기 위해서
    4. 결과를 다시 List로 만들기 위해

  기존 for문, if문으로 쓰던 방식에서 반복문을 줄이고, 데이터 처리 의도를 더 명확하게 표현하기 위해서 쓴다

  Stream API는 Spring Boot에서 **조회한 Entity 목록을 Response DTO 목록으로 바꿀 때** 많이 사용되기 때문에 Spring Boot에서 자주 사용된다.

  한줄 요약

  : Stream API는 컬렉션 데이터를 반복문 없이 깔끔하게 처리하기 위한 Java 기능입니다. 특히 `filter`, `map`, `toList`를 많이 사용하며, Spring Boot에서는 Entity를 DTO로 변환할 때 자주 사용된다.

- 객체 그래프 탐색

  객체 그래프 탐색이란 객체가 가진 연관관계를 따라가며 다른 객체에 접근하는 것을 말한다.

  (객체 지향 언어에서 참조를 사용하여 연관된 객체를 타고 들어가 데이터를 조회하는 방식)
  예를 들어 `Review`가 `Member`와 연결되어 있다고 가정할 때,

    ```java
    Review review = reviewRepository.findById(1L).get();
    
    String nickname = review.getMember().getNickname();
    ```

  여기서 review.getMember()를 통해 Review 객체에서 연결된 Member 객체로 이동한다.
  이처럼 객체의 연관관계를 따라가며 접근하는 것을 객체 그래프 탐색이라고 볼 수 있다.

  객체 그래프 탐색은 JPA의 핵심 장점 중 하나이다.

  JPA는 DB 테이블을 Java 객체처럼 다룰 수 있게 해주는데, SQL 직접 작성 시 필요한 조인(Join)의 제약에서 벗어나, 논리적인 도메인 모델 구조에 따라 데이터를 조회 가능하게 해준다.

  주의할 점으로는, 지연 로딩과 N + 1문제가 있는데, 연관 객체에 접근하다가 추가 쿼리가 발생할 수 있는 것을 알아야 한다.

  ex) 리뷰 목록 조회 후 리뷰 작성자 닉네임을 가져올려고 하는 때에,

  리뷰 목록 조회 1번

  리뷰 10개의 작성자 조회 10번
  = 총 11번 쿼리 ⇒ 이런 문제 발생 할 수도 있음

  해결 방향으로는, 연관된 객체를 언제 함께 가져올지 신경 써야 한다.

  `@EntityGraph`를 사용하여 조회 시 연관 엔티티를 함께 가져오는 방식으로 사용할 수 있다.

  한줄요약

  :객체 그래프 탐색은 객체의 연관관계를 따라 다른 객체에 접근하는 방식이다. JPA에서는 매우 자연스러운 방식이지만, 연관 객체 접근 시 추가 쿼리가 발생할 수 있으므로 N+1 문제를 주의해야 한다.

- @Valid vs @Validated

  `@Valid`와 `@Validated`는 모두 **요청 데이터의 유효성 검증**을 위해 사용한다.

  ex) 회원가입 요청에서 이메일이 비어 있거나 형식이 잘못된 경우, 컨트롤러까지 들어온 데이터를 검증해서 잘못된 요청을 막을 수 있다.(DB까지 가지 않고 controller에서 조기 진압)

  `@Valid`는 필드, 메서드 파라미터, 반환값 등에 붙여서 해당 객체와 내부 속성에 정의된 제약 조건을 검증하게 해준다.

  즉, `@Valid`는 주로 **Request Body DTO 검증**에 많이 사용된다.

  `@Validated`는 Spring 기반 메서드 검증을 활성화하거나, 검증 그룹을 지정할 때 사용할 수 있다.

  `@RequestParam`이나 `@PathVariable`에 붙은 `@Min`, `@NotNull` 같은 검증을 제대로 적용하려면 컨트롤러 클래스에 `@Validated`를 붙이는 경우가 많다.

  @Valid와 @Validated 차이점(표)

  | 구분 | @Valid | @Validated |
      | --- | --- | --- |
  | 주 사용 위치 | RequestBody DTO 검증 | 클래스, 메서드, 파라미터 검증 |
  | 검증 그룹 | 기본적으로 그룹 지정 어려움 | 그룹 지정 가능  |
  | 자주 쓰는 상황 | `@RequestBody @Valid DTO` | `@RequestParam`, `@PathVariable`, Service 메서드 검증 |

  `@Valid`는 DTO 내부 필드 검증에 주로 사용되고,  `@Validated`는 메서드 파라미터 검증이나 검증 그룹이 필요할 때 사용한다.